- 人工衛星のメトリクスは結構大きなデータが送られてくる
- 数千-数万スケールの軸のメトリクス
- よくSREで使われているソフトをここに持ち込むもちべがあった
- SLIMの説明
    - クレーター
    - マップとカメラの情報の比較、自分の位置を把握して目的地に向かう
- 実績
    - スイングバイの説明など
    - 月の軌道
    - 日本で初めて軟着陸に成功！
    - 300度近い温度差に耐えた
- 通常との違い
    - ユーザー数はたくさん、不特定
    - こちらは十数人、負荷はあまりない、知ってる人のみ　会話できる
    - 通常と違って数台規模で良い
    - こちらはデータを受け取って表示するだけ
    - 一般的なプラクティスと比べて、なにをしないか？が重要だった
- 可用性はあまり高めない
- k8sみたいな可用性を高めるものは使わなかった
- 遅延時間、更新間隔を重要な指標として設定
    - それらに耐えうるように
- 可観測生が最も重要と捉える 
    - 最初の20分が重要
    - 画面を見て情報をとりこみ判断するまで1秒でも削りたい
    - さっと理解できるような奴
    - テンションが上がるダッシュボード
    - →データの種類も多いから、めっちゃドメイン知識が必要そう
- 自動化
    - 初めての状況下だったりするので人間による判断が多い
    - トラブル対応の自動化はあまり重視せず
    - データ処理の自動化はやる
- その他
    - グラフ表示のローレイヤーな部分はOSSで
    - 既存のものをいい感じに利用
    - OSSが死んでも組み替えられるような設計がいい
    - クラウドとの親和性も考える
- 実装
- Grafana + InfluxDB
- データ処理のみ自動化、DB格納時に計算、など
- Cのライブラリのラッパーを使うとか、疎結合にするとか。
- OSS資産をたくさん利用して、一部ローレイヤーとの疎通でライブラリを実装した
- 目的や運用フェーズに応じて20程度のダッシュボード
    - 熱、姿勢、電源
    - 打ち上げ直後、クルーズ中、着陸付近、など
    - 最終的には重要な役割を担った
- 複雑めではあるが、ちょっとした規模のサービスでは見るくらいの規模のダッシュどーどを作ってたっぽい
    - よく見る感じのダッシュボードをJAXAでも使っている
- →かなり指標に応じたものが作られてるっぽく見える、やっぱりドメイン知識だなぁ
- →作り込み良い、3Dモデルのレンダーとかやってわかりやすい表示を行なってる
- →作ってて楽しそう
- 任意のテレメトリ検索はvariableによって実現
    - 階層化された名前から欲しいものを検索
- 月に居るのに、かなり状況がわかりやすいダッシュボード
    - かっけー
- 管制室とYouTubeでは同じものを見ていた！！！！！！！！すごい

- Q. ダッシュボード構築の時間短縮に工夫したこと
- A. JSONのインポートエクスポートを使った
    - これまでなかった標準でない表示の実現を苦労した
    - 特殊なことをしない限り苦労した印象はない
- Q. 途中で「SRE的だな」と気づいてそう進めた？
- A. 開発が終わるまでSREって言葉すら知らなかった
    - Web関係はかじっていたので、それを使った
    - SRE的定義は特にされていない、抽象的に考えていたものをこの発表のために言語化した
