- #e34fm 公開収録！！！
- 質問に10秒以上かかったらSLOアラート出る
- 登壇者の普段やってることを聞いていくことでトレンドの発見を試みる
- deeeet
    - メルカリでプラットフォームエンジニアリングやってる
    - クロスボーダーをリリース
- yuuk1
    - さくらのSRE研究者
    - インシデントレスポンス
    - テレメトリをAIに食わせるのがたのしい
- rrreeeyyy
    - 株式会社 Topotal
- deeeet: Platform Engineering Kaigi 2024
    - メルカリがどうそれを進めたのか？の話をした
    - SREとの境界
        - プラットフォームをベース、こいつらが自動化を提供
        - プロダクトエンジニアリングチームとの間にいるのがSRE
        - プラットフォームは全体を見る、細かいドメインの改善はやらない
    - Q. SREは1チーム？
    - A. No, 複数の事業があり、それぞれにSREがいる
        - でかいチームにはさらに分割されたSREチームがいる
    - Q. これ理想な分け方、ただでかい会社でしかできない、中小規模だったらどうするんや
    - A. ≒いつからプラットフォームエンジニアリングをはじめるのか？ですね
        - ただ、多くの組織ではオーバーエンジニアリングだと認識
    - Q. 工学としてはある法則をどうやって成り立つのか？を考えるのが重要。SREとかプラットフォームエンジニアリングとかはサイズの議論がよくやられるが、スコープを客観的に決めることは可能か？パラメータは？
    - A. むずい、やっていることによるだろう
        - メルカリとしては、組織がめちゃくちゃでかかった。マイクロサービスやりはじめで、足掛かりを用意しないと壊れる
    - アンリッシュトークを技術書店で出してる mercari
        - もうちょっと本質へのアプローチができるだろう
    - プラットフォームエンジニアリングもSREも仮説検証のもと
        - SRE: 顧客視点
        - PFE: ？
            - プロダクティ美ティ、エクスペリエンスを重視
            - DevOpsをツール化していく、がPFEの源流
        - rrreeeyyyさん
            - SRE: 各チームに考えを推し進める
            - PFE: SRE的な考えを各チームに提供する
- yuuk1: LLM for SRE
    - 自然言語をよく使うが、これらはLLMだと処理できる
        - 論文が20くらい出ている
    - MSがよくやってる
    - 知識をプロンプトに押し込むだけじゃなくて、マルチショットでやる？
        - 人間もステップを分けて考えると制度が良くなる
    - LLMにも順番をもってやらせる
    - LLMの役割を分ける マルチエージェント
        - D-Bot
    - rrreeeyyy: Waroomで実装した機能 runbookが最初にできたやつ
        - これLLMでできない？の問いが常にyuuki1からくる
        - ↑これが社内文化になった
    - 具体的には、Slackで障害対応したとき、勝手にサマリーが作られる
        - ポストモーテムの自動生成
        - 原因のラベリング
        - インシデントレスポンスの対応訓練もできないか？と画策中
        - PFEでも似たようなことをやってる
            - サポート結果をLLMでサマライズした、オンサポートのコストを減らしていってる
            - 質問をどのチームに投げるのか？のラベリングをやってもらってる
            - めちゃいい
    - 会場ではちらほら使われている、という程度　これから来るか
    - LLMにうまく知識を押し込むうまい手法は確立されてない
        - 膨大なログをうまく食わせるには、など
        - ChatUIベースで考えるが、ワークフローありきでLLMをどう作るか？を考えるべきだろう
- rrreeeyyy: SRE as a Service
    - 日本だと10社ないくらい
    - SLISLOの設定、といる改善のサービス
    - いろんな会社の各問題への解決方法を見るのが楽しいところ
    - インシデントマネジメントに人一倍関心がある
    - 人間の動きをLLMで効率化できるようになったから、インシデントマネジメントサービスとの親和性を感じる
    - 流れがうれしい
    - topotalまだ4年やってる
    - Q. 共通化できた項目はあったか？
    - A. 組織が変わらないといけないから、それをアシストできるような仕組みを作ってる
        - SLI/SLOの決定をLLMでやってもらったり
            - 会社の人が介入して色々やってるが、LLM活用の道も見えている
    - deeeetさん的には？
        - 別々のサービスの共通項が見つけられないから、ちゃんとEmbedded SREをやるべきだよね。という思考になった
        - SREとの連携はプロダクトマネージメントにも活きている
            - デベロッパーのペインをSREから教えてもらう
- Q. yuuk1さんへ: 障害対応訓練のため、ダッシュボードを生成する研究とかってある？
- A. なさそう
    - ポストモーテム、時系列データなどのサンプルからデータ生成はできそう
- Q. rrreeeyyy yuuk1さんへ: エージェントの活用、ユースケースはどれくらい見えてる？それらが入ってきた時、人間とエージェントの役割分担は？
- A.
    - 見えてるか？
        - 障害対応の原因を見つけるやつはある
        - 各ロールの人を集めるのはむずい、LLMに一部やらせる
        - 本番のインシデント最中のやつはLLMのかしこさによるだろう
            - LLMが賢くなれば、LLMがインシデントコマンダーになる
    - ぜんぶLLMになるのか？
        - いや、AWSとかの操作は人間がやる、とかが良い落とし込みどころだろう
        - D-Bot はポスグレを見て、AWS PandaはAuroraのパフォーマンスを見る
- Q. rrreeeyyyさんへ: SLI/SLO設定へのサジェストはできる、LLMなしでツールだけでサジェストはできるのか？
- A. なくてもできそうではある
    - NewRelicはアクセス数、スパン、トレースが多いところをサジェストしてくれる
- Q. SREの技術トレンドの話だったのだと思うが、SREのトレンド他にないか？
- A. インシデントマネジメント、おブザーバビリティ、コストマネジメント(オンプレvsクラウド)
    - SRECon 24アメリカのやつ見ると良さそう
    - 分散データのほとんどはゴミって言われてる
        - もうひとつ成熟されないといけないよね
- みんなの2024のSREと、そのNEXTとは？
    - deeeet
        - これまでほとんど日本とUSでやってたが、インドにもできてる
        - オブザーバビリティプラットフォームはインドにある
        - SREのチームもそんな感じでいろんなところでやっていきたい
        - よりグローバルにやるので、そのときどうSREやるのか？を考えたい
    - yuuk1
        - 概念、各技術の関係性はどんどん成立してきた
        - 成熟期にはあるが、次の展開を模索しているところっぽい
        - 工学的に見ると全然問題はあるように見える！
        - 円安で海外のSaaSをじゃぶじゃぶ利用できないよね
            - 国内での解決が必要？
    - rrreeeyyy
        - あまり変わってない
        - SREのプラクティスはサービス化されて、デベロッパーがそれを享受する
        - → まさに会社でやりたいこと
